# Le Culte de Neit à Saïs.

## Par Dominique Mallet.

### Ernest Leroux, Editeur.

#### Libraire de l'École du Louvre de la Société Asiatique, de l'École des Langues Orientales Vivantes, _etc._

### Paris, 28 Rue Bonaparte, 1888.

A M. P. Pierret,  
Conservateur du Musée Egyptien,  
Professeur a l'École du Louvre.  
Hommage Respectueux  
D. M.

# Préface

_Cet ouvrage est terminé depuis deux ans. Diverses circonstances en ont retardé la publication, et nous le regrettons vivement : car, en Egyptologie comme dans toute science encore jeune, les livres vieillissent très vite._

_Sur plusieurs des points traités, nos idées se sont assez gravement modifiées et, si nous avions à reprendre la même thèse, nous devrions en ordonner la composition autrement. Mais il ne s'agit pas de la refaire dans cette préface. Il nous convient seulement d'en expliquer l'origine et d'en indiquer la pensée dominante._

_Des théories nombreuses ont été émises sur l'ensemble de la religion égyptienne. Elles paraissent souvent contradictoires, parce que chacune d'elles s'applique en réalité à une époque différente, et a peut-être le tort d'être trop généralisée. Pour résoudre ces antinomies, il faudrait d'une part étudier les croyances de l'Egypte aux divers moments de son histoire, de l'autre en suivre le développement local dans les milieux où elles sont nées, où elles ont le plus longtemps vécu._

_La monographie de chaque divinité, ainsi entendue, serait une préparation analytique nécessaire à l'exposé d'une synthèse, qui embrasserait la religion tout entière._

_On trouvera peut-être que nous avons accordé trop d'importance à l'explication étymologique du nom de notre déesse. La théorie , si brillamment soutenue par M. Max Müller, sur le rôle prépondérant des mots dans la création des personnages mythologiques, paraît aujourd'hui fortement ébranlée. Le fameux_ Nomina numina, _qui passait jadis pour une sorte d'axiome, est abandonné maintenant et singulièrement démodé. Nous le savons et ne prétendons point remonter le courant, ni braver l'opinion nouvelle._

_En Egypte cependant, les noms divins, qui tous sont significatifs, demandent à être examinés de très-près. M. Brugsch l'a montré dans son livre_ : Religion und Mythologie der alten Ægypter : _il a même essayé un certain nombre d'étymologies ; il n'a pas rencontré la nôtre, qui pourtant semble se présenter d'elle-même._

_En fait, nous en avons proposé deux ; mais celle qui, chronologiquement, doit être placée la première_ (net = _navette, tissage), avait déjà été indiquée par plusieurs savants. L'autre, celle qui implique un sens métaphysique, nous appartient seule ; et nous croyons qu'elle est incontestable, à condition qu'on ne revendique pas pour elle la priorité, qui revient certainement à l'explication matérielle._

_A quelle époque faut-il la faire remonter ? La question est évidemment insoluble. Mais il n'y a rien de téméraire à affirmer que la doctrine, qu'elle semble condenser en un mot, existait au moins à l'époque classique, qui commence avec le Nouvel Empire. Elle s'est développée et affinée, compliquée plus tard de mysticisme et de spéculations ingénieuses et profondes. Il est difficile toutefois d'admettre qu'elle ne soit pas plus ancienne._

_La donnée première, c'est-à-dire l'intelligence du mot_ nt _(qui est, ou : tu es) doit avoir été acquise de bonne heure. Les conséquences philosophiques ont été tirées plus tard, et chaque siècle a pu les modifier, les compléter à sa guise._

_Cette explication a le tort de supposer l'existence d'un enseignement ésotérique, qui est aujourd'hui très vivement combattue. Il semble impossible cependant qu'à Saïs au moins
une doctrine secrète n'ait pas été professée parmi les familiers du grand temple et réservée pour certains adeptes, au nombre desquels il faut compter les rois. Nous ne faisons qu'indiquer la difficulté d'ailleurs, et nous n'entendons nullement la trancher._

_Aucune divinité n'a un caractère local mieux marqué que Neit, bien que son culte se retrouve un peu partout en Egypte. Elle est la maîtresse, la dame de Saïs et du nome Saïte, si bien que hs deux noms vont rarement l'un sans l'autre. Aussi est-ce à Saïs qu'on devait retrouver les traits qui caractérisent sa personnalité et les détails qui donnent de son culte l'idée la plus vraie et la plus complète._

_Voilà pourquoi nous avons jugé utile d'esquisser d'abord à grands traits l'histoire de cette ville, aussi ancienne que la monarchie fondée par Menés, et qui joua un rôle si brillant dans les derniers siècles de l'indépendance._

_Voilà pourquoi également nous avons donné à ce travail un titre, qui en précise et en détermine exactement les limites. Si étroitement défini dans l'espace, il embrasse au contraire dans le temps toute la durée de la religion égyptienne, et nous avons tâché de suivre les transformations que subit le culte de Neit depuis les premières dynasties Memphites jusqu'aux Ptolémées, c'est-à-dire à l'époque où la pensée grecque, pénétrant peu à peu les vieux dogmes, les modifie en les éclairant par ses interprétations subtiles et ses ingénieux commentaires._

_Le nom de notre déesse était_ Nit, _comme les transcriptions grecques le prouvent surabondamment. Mais il est très connu sous la forme Neit, adoptée dans la plupart des ouvrages qui traitent de mythologie ancienne, et nous avons craint de dérouter le lecteur, en lui imposant une prononciation nouvelle, qui paraît scientifiquement démontrée._

D. M.

# Première Partie --- Saïs.

## 1. Origines. --- Histoire.

Avant d'étudier le cuite de Neit, pour tâcher d'en déterminer avec quelque exactitude le sens et la portée philosophique, il est utile, nécessaire même de connaître la ville, qui lui fut de tout temps consacrée et qui paraît avoir été, en Egypte, le centre principal de son culte.

Cette ville, c'est Saïs.

« Les Egyptiens, dit Brugsch,* comme en général les anciens, commençaient la fondation de leurs villles par la construction d'un temple qui formait le centre de la ville à fonder. De nouveaux temples érigés après donnaient l'occasion de créer de nouveaux quartiers qui s'étendaient autour du centre avec lequel ils formaient une seule cité. » Si l'on admet cette manière de voir, le temple de Neit aurait été l'origine de Saïs, comme celui de Ptah dut l'être pour Memphis, celui d'Amon pour Thèbes, _etc._ Ce qui est certain, c'est qu'un hiéroglyphe qui parfois sert à figurer le nom de la déesse avait été adopté comme la dénomination ordinaire du nome dont Saïs était le chef-lieu [HIERO], et fut souvent employé pour désigner ce chef-lieu lui-même [HIERO]. Les variantes sont nombreuses d'ailleurs et voici les principales qui ont été relevées sur les monuments* : [HIERO], démotique: [DEMO], copte: ⲥⲁⲓ ; (arabe: صا ; assyrien : 𒉌𒀀𒀀* ; hébreu : סָי.)

*) Histoire d'Egypte, éd. de 1875, p. 31.

*) V. _Brugsch._ Dictionn. géogr., p. 245.

*) On trouve encore [HIERO] dans _Sharpe_ Inscript. 1, 16. Mais ce nom s'applique-t-il véritablement à Saïs ? --- Sais est désignée aussi par le groupe [HIERO], qui est traduit en Grec par [GREC].

*) Note de l'éditeur : Meilleure approximation.

Quelle est l'étymologie du mot ? On ne peut émettre là-dessus que de simples conjectures. Le mot 𓅭[HIERO], 𓅭[HIERO] qui signifie sol se présente le premier à la pensée. D'autre part, on trouve, dans les hiéroglyphes, le groupe [HIERO] avec le sens de tissu. Or comme nous le ferons remarquer plus loin, le déterminatif le plus habituel du nom de Neit, 𓋋, semble se rapporter à l'idée du tissage. On pourrait encore rapprocher du nom de Saïs le mot [HIERO] qui signifie lancer des flèches, et qui se réfère à une autre forme du déterminatif ajouté au nom de Neit dès les temps de l'Ancien Empire : [HIERO]𓌖.* Ces diverses observations nous amènent à reconnaître, que très probablement le nom de la ville lui est venu de la déesse qui y fut principalement honorée.

*) On a prétendu que Saïs signifiait olivier, à cause de l'hébrou [HEBREU] Mais Wilkinson, (Manners and Customs, 3, 40) observe avec raison que le nome Saïte n'était pas renommé pour la culture de l'olivier. C'est l'assimilation de Neit à Minerve qui a été cause de cette erreur. Diod. (liv. 1, 16) dit que les Egyptiens attribuaient le don de l'olivier à Hermès.

...

# Deuxième Partie. Neit.

## 1. Origines et Caracteres Généraux du Culte de Neit. --- Son Ancienneté prouvée par les Monuments.

En Egypte, chaque ville a son culte spécial, ses divinité locales, auxquelles on reconnaît une sorte de primauté, et la religion qu'on y professe prend ainsi une physionomie toute particulière. Amon est roi à Thèbes, Ptah à Memphis, Ra à Héliopolis. A Saïs, la première de toutes les divinités est Neit, que les Grecs ont assimilée à Minerve, et elle y tient une telle place que, comme nous l'avons vu, la ville même est désignée, dans le langage religieux, par l'expression de [HIERO] ou [HIERO], demeure de Neit. Les deux idées sont assez intimement liées l'une à l'autre, pour que souvent les Grecs aient pu appeler _Saïs_ la déesse elle-même.* Partout en effet, dans les textes, elle est dite [HIERO], Neit, la grande, la maîtresse de Saïs, la vache, la grande, la maîtresse de Saïs.* Elle est si bien l'âme de la cité, qu'on peut dire qu'il n'est pas un monument Saïte ou provenant d'un Saïte, qui ne se réfère à elle et qui ne célèbre son nom.

*) _Pausanias_, in Bæotic. p. 734. Cf. _Cic._ de Nat. Deor. 3, 23.

*) V. _Brugsch_, Dict. géogr. p. 660.

Son empire n'est pas borné par les murailles d'une ville, c'est une déesse de nome, nous l'avons vu en analysant les inscriptions du tombeau d'Amθen. C'est ainsi en effet que commence la religion en Égypte, par une sorte de féodalité religieuse.* Chaque dieu fut d'abord maître chez lui, dans les limites de sa province, offrant l'hospitalité aux voisins, mais commandant sans conteste.

*) V. _Maspero_, Revue de l'hist. des religions, 1880.

D'où venait le culte de Neit ? La déesse avait-elle été apportée par les premiers colons qui, de l'étranger, par l'Isthme de Suez ou par le sud de l'Arabie, peuplèrent la vallée du Nil ? Ou bien était-elle déjà honorée par les peuplades autochtones, adonnées au fétichisme ? Question insoluble assurément. Cependant certains indices laissent entrevoir une partie de la vérité. L'autorité de Neit s'exerce d'une manière générale sur le Nord de l'Egypte, et particulièrement sur la partie occidentale du Delta. La Libye, cette contrée vague, qui s'étend vers l'Occident jusqu'aux Syrtes, semble également l'avoir reconnue. Or, les premiers Égyptiens, en s'établissant dans le pays, subirent jusqu'à un certain point l'influence des cultes en honneur chez les indigènes ou chez les peuples des contrées voisines.

Les Libyens, si l'on en croit le témoignage de la Bible, auraient été d'ailleurs de même race que les Egyptiens. Au chapitre 10 de la Genèse, v. 13, les [HEBREW] sont énumérés avec les Ludim, les Hanamim, les Naphtuhim, les Patrusim, les Casluhim, d'où sont sortis les Pelistim et les Caphtorim, parmi les enfants de Mitsraïm. M. de Rougé identifie les Lehabim de l'Écriture avec les Lubu [HIERO] des textes égyptiens. Il pense en effet que « la race à laquelle les livres hébreux appliquaient le nom de Mitsraïm s'étendait bien au-delà de l'Égypte. » Les Libyens auraient été alors de la même famille que les Égyptiens. S'il en est ainsi, les deux peuples seraient venus à des époques différentes coloniser la côte septentrionale de l'Afrique, dont ils auraient occupé chacun leur part, les Libyens s'étendant vers l'Ouest, tandis que les Égyptiens couvraient les deux rives du Nil. Mais il est permis de supposer qu'en arrivant ils trouvèrent les uns et les autres des peuples autochtones ou qui avaient pris avant eux possession de ces contrées.

*) Mém. de l'Ac. des Inscr. T. 25, Mon. des 6 prem. dyn., p. 229.

Les rapports de la Libye avec l'Egypte commencent au début même de la monarchie. La tradition rapportait que Ménès avait eu à combattre ces peuplades guerrières habituées déjà à parcourir, à piller les districts du Delta voisins de leurs déserts ; il les soumit ou du moins les repoussa et sut leur inspirer assez de terreur pour mettre les nomes de l'Ouest à l'abri de leurs incursions. Ils les reprirent sous ses successeurs et furent encore vaincus. Peut-être quelques-unes de leurs tribus furent-elles dès lors introduites, admises en Egypte, comme d'autres le seront plus tard.

Entre les deux peuples s'établirent des relations continues, que la proximité des deux contrées rendait inévitables et, par suite, des échanges, des emprunts. Toutefois la civilisation des Égyptiens était fort supérieure à celle du pays qu'ils avaient conquis, ils durent donc tendre à imposer leurs croyances plutôt qu'à accepter celles d'autrui.

L'assimilation faite par les Grecs de Neit à Minerve a beaucoup contribué à faire croire que cette déesse était venue de Libye. Mais cette identification est de date récente, et Neit était adorée en Egypte avant la construction des grandes pyramides. Il y avait en effet en Libye une Athênè locale, [GREC], du lac Triton. A-t-elle passé de Libye en Grèce ou de Grèce en Libye ? C'est là une question controversée entre les savants qui s'occupent de mythologie hellénique. Elle avait un caractère guerrier parfaitement déterminé. Hérodote (4, 180, 189) rapporte certaines traditions et décrit certaines coutumes, qui ne laissent aucun doute à cet égard.

Il n'en pouvait être autrement : car nous savons que les anciens Libyens étaient des peuples surtout adonnés à la guerre. Une fois introduits en Egypte, ils devinrent, ou plutôt ils restèrent exclusivement soldats. Or, la Neit égyptienne, que l'on représente quelquefois avec un arc et des flèches semble avoir, elle aussi, un caractère belliqueux. L'hiéroglyphe même du nome où elle régnait en souveraine, [HIERO] avec ses flèches croisées, fait naître dans l'esprit l'idée d'une divinité guerrière. Mais c'est là plutôt une apparence qu'une réalité. Ces attributs et cet idéogramme peuvent s'expliquer par son rôle solaire ; ils figurent le rayonnement de l'astre [HIERO] et s'appliquent à elle comme en Grèce l'épithète d'[GREC] au dieu de la lumière, Apollon. La [GREC] Libyque, l'Athêné guerrière n'a donc avec Neit que des rapports tout extérieurs, et il est impossible de se fonder là-dessus pour prétendre que les Egyptiens auraient emprunté aux barbares Libyens le culte primitif de la déesse de Saïs.

*) Cf. _P. Pierret_, Panthéon Egypt. p. 35.

Cependant, voici un argument qui semble militer en faveur de l'origine libyque de Neit. On sait que, dans différentes tombes royales de la 19e et de la 20e dynastie, reproduites par Champollion et par Lepsius* --- comme celles de Séti 1, de Ramsès 2, de Meneptah hotp-hi-ma --- sont représentés des types des principales races d'hommes, qui peuplent la terre. L'une d'elles, la blanche, est figurée habituellement par les _Tamehu_,* au teint blanc, à la barbe blonde, qui sont les habitants de la Libye. Ils sont reconnaissables aux deux longues plumes qui ornent le sommet de leur tête, à la mèche de cheveux qui retombe sur le cou, un peu comme celle des enfants en Egypte, aux tatouages qui couvrent leurs membres. M. Brugsch a reconnu et signalé, dans ces tatouages, le nom même de la déesse Neit, inscrit sur la jambe et sur le bras gauches. En effet, non-seulement sur la planche annexée au 2e volume de sa Géographie, mais aussi dans les dessins publiés par Champollion et Lepsius* le signe présente une ressemblance évidente avec l'idéogramme ordinaire du nom de Neit [HIERO]. Brugsch en conclut que la déesse adorée dans tout l'Ouest de la Basse-Egypte et spécialement dans le nome saïtique pouvait être également honorée d'un culte particulier chez les Tamehu de Libye, voisins les plus proches de ce nome égyptien.

*) _Champollion_, Monuments de l'Egypte et de la Nubie, pl. 24 et 273. _Lepsius_, Denkm. 3.

*) [HIERO], Var. [HIERO], [HIERO]. V. sur les _Tamehu_, _Devéria_ dans la Rev. archéol. 1864, pp. 38 et suiv. Le général Faidherbe (Bulletin de la Soc. d'anthropologie de Paris, 1874, pp. 141-145) pense que le mot Tamabu a pour racine le véritable nom national des Libyens autochtones (_am_) mais que les Egyptiens désignèrent par ce mot l'ensemble des Libyens indigènes ou Berbères et des peuples blonds émigrés dans le Nord de l'Afrique. --- V. aussi : _Piètrement_, Ethnographie des Tamahu (Extr. de la Rev. archéolog.). _Ebers_, Æg. u. die Bücher Mose's, compare Tmhu et Libu aux mots coptes : [COPTES], incendere, ardere et [COPTES], sitis.

*) Denkm. 3, 136, tombeau de Seti 1.

Cette conclusion est parfaitement légitime. Mais si on va plus loin et si l'on soutient que les Libyens sont les initiateurs, on affirme sans preuves certaines ; et même, d'après les probabilités et l'analogie, on paraît renverser les rôles.

Au sujet des tatouages observés sur les _Tamehu_ M. Lefébure nous a suggéré une hypothèse ingénieuse. Les Egyptiens avaient coutume de marquer au fer chaud non-seulement les bestiaux qui leur appartenaient, mais aussi, en certaines circonstances, les prisonniers de guerre. Ainsi, au grand Papyrus Harris, 77/5, Ramsès 3 dit : [HIERO].

« J'ai fait prendre possession à leurs chefs des forteresses qui sont à mon nom, je les ai faits chefs de troupes auxiliaires, chefs de tribus (ou : de corps de troupes) ; estampillage a été fait de leurs matelots à mon nom ; il a été semblablement pour leurs femmes et pour leurs enfants. »
Il pourrait en avoir été de même pour les Tamehu, cités dans les tombes royales. Seulement, ceux-ci auraient été marqués, non pas au nom du roi, mais au nom de la déesse Neit, à laquelle ils auraient été attribués et consacrés comme une sorte d'offrande vivante, humaine, ainsi que les autres offandes dont les souverains enrichissaient les temples des dieux au retour de leurs expéditions victorieuses. Si cette conjecture était vraie, les Tamehu seraient devenus la chose, le bien de Neit, de véritables [HIERO], et cela par le fait de la conquête. Ils auraient pu être auparavant, dans leur propre pays, des adorateurs de la déesse de Sais. Mais rien n'autorise à penser qu'ils aient importé son culte en Egypte à des époques antérieures.*

*) _E. de Rougé_, Mém. sur les attaques, Rev. archéol. 1867, 2, p. 82, après avoir constaté que l'emblème de Neit paraît tatoué sur les bras et les jambes des Tamehu typiques, ajoute : Ce symbole est très significatif ; il établit un trait d'union entre ces peuples et les parties occidentales de la Basse-Egypte, et annonce les rappoiis originels entre les deux populations quant à leur principale divinité féminine. Quelle que pût être la source primitive de ces rapports, il demeure certain que la race antique occupant le Nord de l'Afrique servait de type aux artistes égyptiens pour figurer les Tamehu...  On voit que M. de Rougé ne faisait que poser la question et ne tentait même pas de la résoudre. Il constatait simplement les rapports originels des deux peuples. Etre plus affirmatif, dans l'état actuel de la science, c'est s'engager trop hardiment sur le terrain de la pure hypothèse.

Quelle que soit d'ailleurs son origine, Neit est une déese bien à part, dont le domaiae dut être au début exactement déterminé et délimité au moins en Egypte, si l'on admet qu'il se soit étendu plus loin vers l'Ouest. C'est une personnalité divine qui semble bien tranchée et distincte, qui ne devait point se confondre tout d'abord avec les autres déesses.

Malheureusement nous manquons de renseignements sur les débuts des cultes locaux. Lorsque les monuments viennent nous apporter quelques données certaines, quelques lumières encore bien faibles, la fusion entre les types divers est déjà à peu près accomplie et il devient difficile de distinguer avec netteté les linéaments propres à chaque figure divine.

Sur Neit en particulier, les documents anciens fournissent peu de chose. Point d'hymnes qui soient spécialement consacrés à la célébrer. Elle est souvent mentionnée dans les textes hiéroglyphiques, mais avec trop peu de détails pour qu'il soit possible de recueillir sur elle et sur son culte des informations très précises.

A l'époque Saïte seulement, c'est-à-dire en des temps relativement très modernes il nous est donné, grâce à la statuette naophore, de pénétrer dans son sanctuaire et d'en surprendre quelques secrets. L'Egypte par bonheur est de pays conservateur par excellence. Sans affirmer absolument que rien n'y change, on peut remonter sans trop de chances d'erreur du présent au passé, ou d'un passé plus récent aux siècles les plus lointains. Les temples reconstruits au temps des Ptolémées reproduisent des légendes religieuses qui datent des premières dynasties, de plus haut peut-être.

Nous serons donc autorisé, par analogie, à induire les idées, le culte antiques, d'après les idées et le culte plus modernes. L'étymologie du nom nous offrira des indications précieuses. Avec ces données d'ordres divers, nous tâcherons d'éclairer quelques points obscurs de la religion éyptienne.

Un grand nombre des divinités de l'Egypte paraissent se rattacher aux vieux cultes fétichistes qui durent être en honneur parmi les populations autochthones. Ce sont les animaux sacrés qui établissent le lien naturel entre les formes toutes matérielles de la religion primitive et les personnifications plus relevées de la religion nouvelle. « En effet, l'Egypte ancienne a rendu un culte aux animaux, et chaque nome avait à côté de son dieu-homme un dieu-bête qu'il offrait à la vénération des fidèles. Thot était un cynocéphale ou un ibis, Hor un épervier, Sovkou un crocodile, Harmakhis un sphinx à corps de lion et à tête humaine, Amon une oie de belle venue, Anubis un chacal. Tous ces animaux furent adorés d'abord en tant qu'animaux, les uns comme le lion, le sphinx, le crocodile, parce qu'on les craignait et qu'on leur reconnaissait une force, un courage, une adresse supérieure à celle de l'homme ; les autres, comme le bœuf, l'oie, le bélier, parce qu'ils rendaient service à l'homme et lui faisaient la vie plus facile. Plus tard l'idée première se modifia, au moins parmi les théologiens, et l'animal cessa d'être le dieu même, pour devenir la demeure, le tabernacle vivant, le corps, dans lequel les dieux mettaient pour ainsi dire une parcelle de leur divinité. L'épervier fut l'incarnation de Hor et non plus Hor lui-même, le chacal et le bœuf furent l'incarnation d'Anubis et de Ptah et non plus Anubis ou Ptah en personne. Dès lors, les dieux furent représentés indifféremment sous leur forme bestiale ou sous leur forme humaine, souvent même sous une forme mixte où les éléments de l'homme et de la bête étaient combinés selon des proportions diverses.* »

*) _Maspero_, hist. anc. des peuples de l'Orient, éd. de 1886, p. 28.

Il n'en est point ainsi pour la dame de Saïs. Tandis que Maut est un vautour, qu'Isis et surtout Hathor sont figurées par une vache ou par une femme à tête de vache, Seχet ou Bast par une lionne ou une chatte, elle conserve toujours la forme humaine et ne consent point à incarner sa toute-puissance dans un animal choisi pour la représenter sur terre. Quelquefois il est vrai les monuments l'identifient avec la vache Meh-ur-t, la grande pleine. Mais ceci provient évidemment de ce quelle a été confondue, à partir d'une certaine époque, avec les autres déesses considérées comme mères du soleil ; et c'est une manière de rendre symboliquement l'idée de maternité ; il s'agit d'un hiéroglyphe, d'une sorte d'idéogramme et non point, comme pour les taureaux sacrés de Memphis et d'Héliopolis, l'Ibis de Sesunnu, le bouc de Mendès, de l'incarnation de la divinité dans un animal où son âme vit emprisonnée. Strabon* rapporte à la vérité que les Saïtes, comme les Thébains, honorent spécialement le bélier. Mais si cet animal fut vénéré des Saïtes, c'était sans doute à cause d'Osiris et non de Neit, divinité essentiellement féminine et que nous ne voyons nulle part en rapport avec le bélier, forme ordinaire de Chnum et d'Amon. D'ailleurs, c'est là un renseignement de date très moderne et les textes anciens ne nous apprennent rien à ce sujet.

*) _Strab._ 690, 23 (éd. Didot).

Ainsi Neit n'a point à côté d'elle, dans son temple, de forme bestiale en qui son esprit descende et s'enferme, ainsi que Ptah, Thot ou Osiris. Elle est femme et mère, parcequ'elle est la nature féconde, qui produit et se renouvelle sans cesse. Sa figure, ses attributs sont toujours ceux qui conviennent à l'humanité idéalisée, comme dans la religion hellénique. Il ne reste autour d'elle aucune trace de fétichisme ; elle personnifie une conception d'ordre très élevé, qui ne semble avoir rien de commun avec les superstitions grossières des peuplades indigènes.

Si Neit a une personnalité locale bien définie, elle ne demeure pas pour cela isolée dans son unité et dans sa grandeur. Elle est hospitalière, elle donne volontiers asile auprès d'elle aux divinités des autres nomes. Peut-être n'en fut-il pas ainsi aux temps primitifs, où le patriotisme local devait être plus exclusif, où les prêtres d'un temple considéraient comme inférieures, si non comme ennemies, les divinités des villes rivales. A l'époque Saïte, lorsque depuis longtemps, grâce à des concessions réciproques et à des compromis de toutes sortes, on était arrivé à faire une seule religion de tant de religions diverses, la demeure d'un grand dieu en abritait toujours d'autres.

En décrivant les monuments de Saïs nous avons montré que Neit y était entourée de nombreuses divinité parédres. Ma, Seta, Isis, Bast,* Ra et Tum. Osiris Hemaq, Osiris du _Ha-t-χeb_ en était la principale. Toutes avaient des sanctuaires compris dans l'enceinte du grand temple de celle qui était la mère des dieux. Osiris lui-même, malgré l'universalité de son culte, n'était, à Saïs, qu'un dieu secondaire, un dieu fils, et Neit semble passer avant lui dans la vénération des Saïtes. Remarquons d'ailleurs que ses trois derniers parèdres, Ra, Tum et Osiris ne sont autres que trois des formes principales du Soleil, à midi, au soir et après son coucher. Il faut y ajouter encore Horus, le soleil levant, que l'on voit dans certains groupes figuré deux fois à côté d'elle, à sa droite et à sa gauche, comme son fils.* Et en effet Neit est le plus souvent qualifiée : [HIERO], N. la grande, la mère divine [HERIO], la mère de Ra ; [HIERO], la vache qui enfante le Soleil ; et elle est représentée, dans ce rôle de mère, sous la forme de la vache _Meh-ur-t_ [HIERO] la grande pleine.*

*) _Le Todtenhuch_, c. 145, l. 81-82, parle aussi des dieux Khatii et Sekhet dans le sanctuaire de Neit.  Les chapelles de tous ces dieux étaient, comme on le voit à Dendera pour les parèdres d'Hathor, des chambres isolées du reste de l'édifice et formant, autour de celui de la divinité principale, un groupe qu'aucune communication particulière ne reliait au reste du temple. V. _Mariette_, Dendera, p. 165. Ce sont ces chambres que l'on appelait [HIERO] mystérieuses. Cf. statuette naophore et plus haut, p. 34.

*) L'un des Horus est plus grand que l'autre, c'est [GREC]; l'autre, plus petit, est Har-pe-chrat.

*) Sebek, qui est souvent rapproché de Neit dans les Inscriptions monumentales, devait avoir au moins une chapelle dans le voisinage de son sanctuaire.

Lorsqu'elle affecte la forme humaine, --- et c'est le cas le plus fréquent, --- son attribut le plus ordinaire est la couronne rouge [HIERO], qu'elle porte comme étant spécialement révérée à Saïs, dans le Nord, dans le Delta. Elle paraît très-fréquemment aussi, la tête surmontée de l'hiéroglyphe de son nom : [HIERO] ou [HIERO], et portant à la main, comme les autres déesses du Nord, le sceptre terminé par une fleur de papyrus : [HIERO].*

*) Voir dans l'Appendice la note sur les représentations figurées.

Les quelques renseignements que nous possédons sur les détails du culte de Neit proviennent de monuments de très basse époque, ptolémaïques ou romains. A ce titre ils pourraient passer pour suspects si l'on n'avait pas reconnu d'une manière générale la vérité du principe que nous avons posé plus haut, à savoir qu'en Egypte les textes les plus jeunes reproduisaient le plus souvent des conceptions beaucoup plus anciennes.

Ce sont les temples d'Edfou, de Denderah, d'Esné qui nous fournissent ces indications précieuses. On sait que, dans certaines parties de ces temples, se trouvent répétés, à plusieurs exemplaires présentant des variantes entre eux, des tableaux où l'on voit s'avancer en longues files les nomes de la Haute et de la Basse-Egypte ; chacun d'eux est figuré par un personnage qui porte des insignes spéciaux, et qui est censé présenter au dieu principal du temple l'hommage et les offrandes du nome dont il est le représentant. Un texte placé au-dessous de lui sert de commentaire explicatif de l'action accomplie par le personnage. Ailleurs ce sont des calendriers qui donnent, par mois, la série des fêtes solennisées non-seulement dans le temple où ils sont gravés, mais aussi dans d'autres grands centres religieux de l'Egypte.

Ainsi nous savons qu'il y avait deux fêtes principales de Neit : la panégyrie et l'exode [HIERO]. Ce sont là sans doute les deux solennités mentionnées dans le grand texte du temple d'Edfou qui indique, pour le nome Saïtique, le nom de la grande déesse, du prêtre et de la prêtresse, des arbres sacrés, de la barque, des canaux et des localités qu'on a coutume de mentionner. Il y est dit en effet : [HIERO] ; elles auraient donc été célébrées le 1er du 3e mois et le 1er du 4e mois de la saison de _per_ ou des semailles (Phamenoth et Pharmuti).* Ailleurs, et surtout dans les inscriptions d'Esné, il est bien fait mention d'autres fêtes de Neit, soit sous son propre nom, soit sous le nom local de Nebuu ; mais nous verrons que la conception religieuse d'Esné est toute différente de celle de Saïs : et c'est à cette dernière seulement que nous avons voulu consacrer le présent travail. Cependant quelques-unes des nombreuses fêtes dont il est question au calendrier d'Esné étaient peut-être communes aux deux villes et aux deux temples : celle du 27 Choiak par exemple, le mois spécialement consacré à Osiris, où il est dit : [HIERO] fête de Neit : ouvrir les portes dans les grandes demeures et dans celles de ses dieux parèdres. Faire sortir processionnellement cette déesse avec le paut de ses dieux parèdres ; ||| celle du 20 Tybi : [HIERO] fête de Neit grande maîtresse et de Hika ; fête de son fils _dans Saïs_ ; ||| celle du 3 de Pharmuthi, surtout : [HIERO] procession de Neit et de Hika au moment du matin. Et le texte ajoute : [HIERO]. Fête auguste de cette déesse. Célébrer la divine naissance de Ra dans ce jour ; célébrer la divine naissance d'Horus à la fête de la Lune de ce mois.*

*) _Brugsch_, Dict. géogr. Supplém. p. 1366. ||| _J. de Rougé_, Inscr. recueillies à Edfou, T. 2.

*) _Brugsch_, Matér. pour servir à la reconstruct. du Calendrier, pl. 12, col. 11.

Il faut citer encore la fête du 13 Epiphi, où Neit se montre donnant de nouveau la naissance à son fils Ra.* Mais tous ces textes sont trop peu explicites pour que l'on puisse affirmer qu'il y ait eu coïncidence, aux dates citées, entre les cérémonies d'Esné et celles de Saïs. Cette dernière ville est nommée une fois seulement ; encore s'agit-il non pas de Neit elle-même, mais bien de son fils, c.-à-d. sans doute d'Osiris.*

*) V. _Brugsch_, Drei Fest-Kalender, p. 23 et suiv. et Matériaux pour servir à la reconstruction du Calendrier Egyptien, pl. 10 à 13.

*) Les fêtes d'Osiris sont détaillées avec beaucoup plus de soin et distinguées très exactement dans le texte de Dendera (_Mariette_, pl. 4, 35-39), traduit par M. _Loret_, Rec. de travaux, 3, 4 et 5.

L'inscription d'Edfou nous apprend encore que le prêtre qui présidait au culte de Neit avait pour titre : [HIERO] le chef de la double demeure qui accomplit les cérémonies pour son _ka_ (en l'honneur le l'âme de la déesse résidant dans le temple). Quant à la prêtresse, elle est qualifiée : [HIERO] la grande du sistre, ou : qui agite le sistre devant sa face (la face de Neit). Nous parlerons plus loin du titre de [HIERO] que portèrent plusieurs Saïtes célèbres, entre autres le personnage que représente la statue naophore du Vatican.

La stèle C, 218 du Louvre* contient, sur les titres sacerdotaux de Saïs, quelques indications à recueillir. Celui auquel elle fut dédiée, Khemmes surnommé Kanro, citoyen de Saïs [HIERO] était [HIERO] maître des mystères du ciel, de la terre et de l'enfer, titre qui est probablement résumé à la fin du même monument par ces mots : [HIERO] mystères dans le temple de Neit. Il était aussi [HIERO], fonctions qui ne se rapportent pas, croyons-nous, au palais du Pharaon, mais bien à ces deux parties annexes du temple de Neit, dont il a été question plus haut et où se faisaient d'importants travaux de tissage ; il faudrait donc traduire : scribe royal dans la maison du Midi et dans celle du Nord, chargé de l'enregistrement (ou : du compte) des travaux exécutés dans ces deux maisons ; chef des choses qui y sont faites. C'est là une titre bien particulier à Saïs, puisqu'il se réfère à deux divisions connues et souvent citées du temple de Neit. Enfin, le même Khemmes est qualifié encore de : [HIERO] bouche des deux bras, c-à-d. commandant l'action des servantes de Neit (trad. de M. Pierret). Cette dernière désignation nous fait connaître en même temps le nom des femmes employées sans doute à des ouvrages matériels dans le temple de Saïs. D'un rang plus élevé étaient évidemment celles qui, comme la mère de Khemmes, Anit, s'appellent [HIERO] prêtresses chargées du sistre d'Isis. Elles devaient former un groupe, un collège à la tête du quel se plaçait celle dont nous avons trouvé le titre à Edfou : [HIERO].

*) V. _Pierret_, Inscr. du Louvre, 2e part., p. 134 et suiv.

Une statue naophore du Vatican, celle de Psametik-Senb [HIERO], après un certain nombre de fonctions civiles et religieuses que le titulaire remplissait auprès du roi dans le palais, relate le titre de [HIERO] suivi de [HIERO] fils pur et de [HIERO].* Plusieurs statues de l'époque Saïte, à Florence, à Naples, à Berlin, au Louvre, mentionnent ces mêmes fonctions de [HIERO] que l'on est tenté de traduire par : chef des demeures de Neit. M. Wiedemann pense qu'il s'agit ici, non des temples de Neit, mais des palais royaux : car on trouve quelquefois la formule en question remplacée sur des monuments analogues par celle-ci : [HIERO], qui ne saurait laisser de place au doute.*

*) _Wiedemann_, dans le Rec. de trav. 6e année, p. 119.

Cependant l'inscription du tombeau de Ra neb taui (Denkm. 2, 149) semble bien citer une fonction se rapportant au culte de Neit, lorsqu'elle nomme ce personnage contemporain d'un roi de la 11e dynastie : [HIERO] surveillant du temple de Neit, prêtre du support avec l'arc et la flèche.* Ces attributs qui appartiennent précisément à Neit, qui* figurent comme insignes de son nome et constituent pour ainsi dire, ses armoiries, ne permettent guère de douter que l'expression qui précède n'ait également trait à la même déesse. D'ailleurs, dans une autre partie de l'inscription de Psametik-senb lui-même, le titre [HIERO] est suivi de celui-ci qui a un caractère évidemment religieux [HIERO] et qui pourrait bien contenir une allusion au temple de Saïs : car la statue naophore étudiée par M. de Rougé, dans un passage que nous avons cite (p. 34), dit justement que la demeure de Neit c'est un ciel dans toute sa disposition [HIERO].*

*) V. plus loin, même chapitre.

*) Il est vrai qu'il s'agit ici d'une figure de style ; mais elle pouvait avoir passé dans les habitudes du langage local.

Il y avait des [HIERO] de Neit, comme des autres grandes divinité. Déjà les inscriptions de l'Ancien Empire en font foi et elles montrent que ces hiérodules comprenaient des hommes et des femmes. Ils étaient probablement divisés en plusieurs classes comme nous le voyons pour les [HIERO] des autres dieux, où trois degrés au moins sont très-souvent mentionnés. Ce titre de [HIERO] se trouve joint quelque-fois, à l'époque Saïte, avec celui de [HIERO], par exemple dans l'inscription gravée à gauche du naos dans la statue de Pefaneit au Vatican : [HIERO].

D'après le grand tableau du sanctuaire d'Osiris bâti sur la terrasse du temple d'Hathor à Dendera, le prêtre envoyé pour représenter Saïs dans la procession solennelle est désigné par ce titre : [HIERO] qui se rapporte au culte d'Osiris, mais il porte pour insigne l'arc sur un support [HIERO], [HIERO] qui devait être une des marques distinctives du sacerdoce de Saïs.

La barque sacrée que cite la grande liste géographique d'Edfou est dite [HIERO] la grande maîtresse qui aborde dans la localité nommée _Bah_. Les arbres sacrés du jardin sont le _šen_ (acacia)... et le sycomore dans la demeure du S. et la demeure du N.* [HIERO].

*) Ces désignations de [HIERO] et de [HIERO] devaient non-seulement s'appliquer à deux grandes divisions de l'enclos compris sous la dénomination générale de [HIERO], mais comprendre à la fois des constructions et des jardins.

Les offrandes apportées par le nome Saïtique du Nord, d'après les Inscriptions déjà citées, ne nous font rien connaître de nouveau. Il vient, disent-elles avec une table ou autel [HIERO] déterminé par ce signe [HIERO] (Duemichen, 1. géogr. pl. 111) ou un autre différent de forme (pl. 71) et il offre des choses vagues : [HIERO] ou bien [HIERO], qui ne sont nullement caractérisées comme des productions spéciales d'une région ou comme des substances particulièrement consacrées à telle ou telle divinité. Il en est de même dans la liste des nomes de Philœ, où le 5e présente [HIERO] les substances du nome Saïtique septentrional avec ses choses excellentes.

Du reste, si ces différentes Inscriptions ne fournissent pas de notions bien précises sur le culte de Saïs, elles contiennent du moins des qualifications intéressantes de la déesse Neit, que nous examinerons plus loin.
 Dès le temps des premières dynasties, le culte de Neit était très répandu, et la déesse avait déjà des sanctuaires dans plusieurs localités de l'Egypte ; c'est ce que les monuments nous permettent d'affirmer d'une manière formelle. En effet, son nom paraît souvent dans les inscriptions des tombeaux les plus antiques à Saqqarah, à Gizeh, où l'on a retrouvé les premières nécropoles memphites. Nous avons cité le plus ancien de tous, celui d'Amθen, fonctionnaire de Snefru (3e dynastie), lequel était gouverneur ( ? ) du nome de Neit (Neit-hesep).

Dans les tombeaux de l'Ancien Empire, (4e, 5e et 6e dynasties), nous rencontrons à chaque pas des prêtres et surtout des prêtresses de Neit. La plupart des femmes des principaux personnages, revêtus eux aussi de titres sacerdotaux, sont vouées au service de Neit [HIERO] En même temps, elles portent très souvent le titre de prêtresses d'Hathor [HIERO], et ces titres semblent corrélatifs : l'expression nuter hon [HIERO] est fréquemment placée entre les noms des deux déesses, se rapportant à la fois à l'une et à l'autre ; Neit est nommée quelquefois la première, l'ordre est du reste variable.*

*) On serait tenté de croire que l'une désigne alors la divinité du Nord et l'autre celle du Midi, comme plus tard Uat' et Neχeb sont opposées avec la même signification. Mais le nom d'Uat' [HIERO] se trouve lui-même sur des monuments de la 5e dynastie (Inscr. des rochers d'Ouady-Maghara). Neit et Hathor représenteraient plutôt, croyons-nous, la déesse de l'Occident et celle de l'Orient. M. de Rougé (Monum. des 6 premières dyn. p. 229 du vol. des Mém. de l'Ac. des Inscr.) a remarqué que le culte d'Hathor s'étendait vers l'E. jusqu'au mont Sinaï et que les Egyptiens lui attribuaient aussi la souveraineté divine des Punt. Les deux divinités se feraient ainsi à peu près pendant, l'une dominant sur la partie orientale de l'Egypte et les contrées voisines, l'autre sur la partie occidentale et également sur les peuples avoisinants.

Ces qualifications se trouvent, par exemple, sur les monuments de Chafra-anχ, de Ra-n-χau, de Mer-ab, de Pe-hen-u-ka, de Persen, de Seθu, de χunes et d'autres, dont il serait inutile de donner ici la longue et sèche énumération.* La culte de Neit était si bien fixé dès lors dans tous ses détails, que la femme de Pehen-uka, T'efat-sen [HIERO] est dite : prêtresse de la couronne de Neit, [HIERO].

*) V. _Lepsius_, Denkmaeler, Abt. 2, pl. 10, 15, 20, 46, 83, 87, 109, _etc._

C'était sans doute, ainsi que l'a remarqué M. Pierret,* une prêtresse stéphanophore, chargée de porter la couronne de la déesse dans les cérémonies solennelles, comme nous voyons des canéphores à l'époque ptolémaïque. Elle-même, en signe de sa fonction spéciale, est représentée, le front ceint d'une couronne très-ornementée.

*) Cours du Louvre, 1884.

L'ouvrage de Mariette sur les Mastaba fournirait une moisson non moins abondante d'indications analogues à celles que nous venons de puiser dans le grand recueil de Lepsius. Nous nous bornerons à mentionner le tombeau de la dame Hotep her-s, la stèle de Raneb nefer-t, femme de Ei-i, celle de Nub hotep, femme de Tep-m-anχ, _etc._* Il serait oiseux de vouloir insister davantage.*

*) _Mariette_, Mastabas, pp. 90, 162, 201, _etc._

*) Nous remarquerons encore cependant qu'à la pl. 15 des Denkm., tomb. de Ranχa-u, on trouve, pour sa femme, la mention suivante : [HIERO]. Ici les deux déterminatifis du nom de Neit se trouvent réunis.

D'autre part, sur le couvercle de la caisse inférieure du sarcophage d'_Apa-anχu_, (4e dyn.) découvert à Saqqarah, au milieu d'un texte religieux fort obscur, on remarque une longue invocation, où le nom de Neit reparaît plusieurs fois. Il s'agit de la déesse personnifiant la lumière et symbolisée par l'œil, dans lequel Horus repose et se cache comme dans son corps. Cette déesse est invoquée en ces termes, sous différents noms : [HIERO].

ô Neit, ô Annun, ô grande, ô grande des forces magiques, ô Nesert, accorde que les blessures que pourra faire cet Apa-anχu soient comme les blessures [que tu ferais toi-même]. Le texte continue en disant : « Accorde-lui d'être vénéré comme tu es vénérée, accorde que soit acclamé le nom de cet Apa-anχu comme est acclamé ton nom ; accorde qu'il soit aimé comme tu es aimée ; accorde qu'il ait son sceptre _ab_ parmi les vivants, accorde qu'il ait son sceptre _makes_ parmi les mânes, accorde que prospère son glaive contre ses ennemis. » Après d'autres développements d'un caractère semblable, la même invocation se représente encore : ô Neit, ô Annun, _etc._ Et la suite du texte présente ce passage curieux, où est exprimée la double génération du dieu par la déesse et de la déesse par le dieu : [HIERO] [la déesse qui] est issue de celui (du dieu) qui est issu de toi, chose grande !*

*) _Pierret_, Cours de 1884. (V. _Lepsius_, Denkm. Abt. 2, pl. 99, b.)

De pareilles indications, à une telle date, sont à retenir : elles démontrent que les dogmes les plus subtils de la théologie étaient déjà constitués d'une manière complète et même commentés par les prêtres. Le rôle solaire des déesses matérialisé, pour ainsi dire, dans l'œil où s'incarne l'Horus renaissant, la puissance magique qu'elles, excercent pour le faire triompher de ses ennemis, c.-à-d. la séparation des ténèbres et de la lumière et l'établissement de l'ordre dans le monde, la distinction des _χu_ d'avec les vivants, qui laisse entrevoir une conception assez nette de la vie future, voilà des traits d'une importance considérable et qui suffiraient à résumer en quelques mots les lignes principales de la religion de l'Egypte. La polyonymie des déesses ou plutôt de la déesse, le symbolisme avec ses formes spéciales, la magie divine, dont l'action cosmogonique est exclusivement favorable aux bonnes puissances, au développement des forces fécondantes, rien n'y manque vraiment ou presque rien, ni pour le fond ni pour la forme. Et nous voyons Neit jouer ici le principal rôle, comme réceptacle du soleil, dont elle est à la fois la mère et la fille, conformément à la croyance générale de l'Egypte : car nous reconnaîtrons à Sais des vues particulières et sensiblement différentes.

Ici se présente une question. Dans le tombeau d'Ei-i, [HIERO] (Saqqarah, 4e Dynastie), on a trouvé une stèle consacrée à la mémoire de ce personnage, et au moins autant à celle de sa femme Nefer-t, [HIERO].*

*) _Lepsius_, Denkm. Abt. 2, pl. 100 ; et _Mariette_, Mastabas, p. 162.

_Ei-i_ s'y montre debout, à gauche, avec le bâton et le sceptre [HIERO] ; au-dessous de lui sont rangés ses quatre fils. Au-dessus de sa tête règne une inscription en plusieurs colonnes, avec l'énumération de ses titres. De l'autre côté du monument et formant pendant, avec une égalité complète, sa femme Nefer-t se tient en face de lui, la main posée sur le cœur, à la manière égyptienne. Devant elle, son fils, dont l'image est sculptée en proportions moitié moindres, et au-dessous, dans un autre registre, ses quatre filles. De plus, elle est figurée à la place d'honneur, au centre de la stèle dans la même attitude que précédemment, sous le tambour cylindrique, qui porte son nom seul, comme s'il était le principal : [HIERO]. Au-dessus de sa tête, sont aussi énumérés ses titres, parallèlement à ceux du mari. Les voici dans leur intégrité : [HIERO], sa femme, familière du roi, estimée de son mari, prêtresse d'Hathor, dame du sycomore, dame vénérée, prêtresse de Neit, ... qui ouvre les chemins, dans toutes ses demeures pures (tous les lieux qui lui appartiennent), estimée du dieu grand, chaque jour, _Nefert_.* Dans ce texte, au dessous du signe [HIERO] _ap_, il existe une lacune, où devait se trouver, le _t_ [HIERO]. Car, dans un autre tombeau, celui de _χunas_ (5e Dyn., Sauiet el-Meitin),* se présente fort à propos une rédaction absolument semblable, qui lève toute hésitation à ce sujet. Dans un des tableaux que renferme ce Mastaba, voici la femme de _χunas_ assise, dans la pose ordinaire, devant une table d'offrandes. En face d'elle, dans un premier registre, ses cinq filles agenouillées ; au second, un [HIERO], puis deux harpistes, un chanteur et un flûtiste ; au troisième enfin, huit danseurs, les mains levées et se rejoignant au-dessus de la tête. En haut, on lit l'inscription suivante, qui rappelle presque exactement, dans toutes ses parties, celle que nous venons de reproduire ci-dessus : [HIERO]. Sa femme qui l'aime, estimée de son mari (litt. : mâle), prêtresse d'Hathor, dame du Sycomore, dans toutes ses demeures, prêtresse de Neit ouvreuse des chemins, dans toutes ses demeures, familière du roi, _Smer-t ka_. La qualification d'ouvreuse des chemins semble bien ici appliquée à Neit, de la même manière que celle de dame du sycomore, si fréquente à toutes les époques, est prêtée à la déesse Hathor. Il y a un parallélisme certain, et dont il nous paraît impossible de nier l'évidence. Or, c'est là un rôle funéraire qui, croyons-nous, n'a jamais été observé nulle part, et qui paraîtrait faire d'elle une sorte de dédoublement féminin du dieu Anubis. Ceci, nous le reconnaissons, dérange d'une façon notable la conception qu'on est habitué à se faire du rôle de la dame de Saïs, et nous ne voyons, pour le moment, aucune interprétation satisfaisante à fournir. Il faudra rechercher, dans les textes, s'il est possible de découvrir des indications analogues et tenter alors une explication qui nous échappe. Nous nous contentons d'enregistrer les deux exemples qui sont venus à notre connaissance, sans prétendre fournir le mot de l'énigme.* Peut-être, à ces époques si reculées, avait-on attribué à Neit des fonctions funéraires spéciales, dont le souvenir s'est effacé et comme perdu en des temps plus modernes.

*) A moins que [HIERO] ne fasse partie du nom propre lui-même, et qu'il ne faille lire ainsi : _Ra-neb nefer-t_ la mention : chaque jour n'étant pas ici très naturelle.

*) _Lepsius_, Denkm. abt. 2, pl. 109.

*) M. Pierret, dans son cours de l'École du Louvre, 1883-84, a expliqué : prêtresse d'Hathor et du dieu qui ouvre les chemins. La présence du [HIERO], _t_, n'empêche pas cette traduction. On le trouve souvent, à la suite de [HIERO] par ex., avec des noms de dieux mâles. Mais la mention qui suit le [HIERO], à savoir : [HIERO], porte la marque positive du féminin, [HIERO] et ne peut s'appliquer à un dieu mâle. Si cette mention se rapporte à ce qui la précède immédiatement : _ap uat-u_ cette dernière expression doit se rapporter aussi à une divinité femelle.

Le rôle qu'elle joue dans les cérémonies de l'embaumement n'est point de la même nature sans doute ; il est impossible cependant de ne pas le rappeler ici. On sait qu'elle paraît, sur les canopes, comme protectrice des entrailles du défunt, avec Isis, Nephthys et Selk, et qu'on leur adresse à toutes des formules de bénédiction, dans les inscriptions gravées sur la panse de ces vases.

Dans le rituel de l'embaumement elle figure encore, mais il faut le dire, d'une manière tout à fait détournée et accessoire. Les manuscrits qui nous ont conservé ce rituel sont de très-basse époque. Alors toutes les grandes déesses étaient identifiées, confondues. Neit paraît simplement comme une autre forme, ou plus exactement un autre nom d'Isis. « Il est dit en effet qu'on doit mettre dans la main du défunt, en guise d'amulette, un linge sur lequel sont tracées la figure d'Hapi et celle d'Isis. Or, dans la suite du texte, on trouve la phrase suivante : [HIERO] : elle te perfectionne la Neit que tu as dans la main. La Neit que le défunt a dans la main est l'Isis peinte sur la bandelette. En sa qualité d'Isis, Neit faisait, pour le mort, les cérémonies magiques qu'elle avait accomplies pour Osiris, [HIERO], Neit a veillé pour toi dans Tesut.* »

*) _Maspero_, Mém. sur qq. Papyrus du Louvre, p. 89-90.

Sur un coffre de momie du musée de Besançon (20e dynastie), ayant appartenu à un prêtre en même temps commandant des troupes du temple d'Amon à Thèbes, on voit le défunt agenouillé devant Osiris, qui lui verse la vie de l'âme [HIERO], sous la forme d'un liquide sortant d'un vase que le dieu tient penché. Neit et Selk « assistent à la scène et y prennent part en faisant, les bras étendus, l'acte du _sa_ [HIERO], c'est-à-dire qu'elles appliquent l'efficacité de leur vertu divine à favoriser l'opération mystérieuse qui se fait devant elles.* »

*) V. _Chabas_, Revue archéologiq., 1862, p. 370 et suiv. ||| Neit paraît également avec Selk dans les représentations des sarcophages. V. p. ex. celui de Taho, Louvre, D, 8 : à l'intérieur, côté droit, après Nekheb et le chacal d'Anubis, les quatres génies des canopes se tiennent entre les deux déesses Neit et Selk aux ailes déployées.

Ces derniers documents nous ont amenés pour un instant à des époques relativement modernes, nous avons hâte de revenir aux temps anciens, pour suivre sans interruption la série daa manifestations historiques du culte de notre déesse.

Lé nom de Neit est cite plusieurs fois dans les inscriptions des pyramides d'Unas, de Teti et de Pepi, ouvertes et expliquées par M. Maspero. Ainsi, à la ligne 609 de la pyramide d'Unas on lit : [HIERO] du pain, du pain, pour l'habitant des demeures de Nit, (ou : de la couronne Nit).* Une invocation qui commence à la ligne 597 du même monument est ainsi conçue : « Salut à toi, Hor dans les domaines d'Hor ; salut à toi Sit dans les domaines de Sit ; salut à toi Lion (Aïr) dans les champs d'Aïlou ; salut à toi Ntittib, fille de ces quatre dieux qui sont dans la grande demeure ; quand même la parole d'Unas ne sortirait pas, dévoilez-vous, afin qu'Unas vous voie, comme Hor voit Isis, afin qu'Unas vous voie, comme Nouhbkoou voit Selki, afin qu'Unas vous voie, comme Sovkou voit Nit, afin qu'Unas vous voie, comme Sit voit Ntittib [HIERO]. Enfin, de la ligne 620 à la ligne 629 : « Unas est venu comme celui qui est Khontmenti-Akab, et c'est Unas-Sovk à la plume verte, celui qui veille bien et porte haut le front, le blanc sorti de la cuisse de la grande partie inférieure du corps qui est dans la lumière ! Unas est venu à ses bassins qui sont sur les deux rives du canal de Mehtoïrt à la place des offrandes florissantes, aux champs qui sont dans l'horizon, et Unas a fait fleurir son pré sur les deux rives de l'horizon, Unas a apporté le cristal au grand œil qui est dans les champs, Unas a pris sa place dans l'horizon ; Unas se lève comme Sovk, fils de Nit, Unas mange de sa bouche, _etc._ »

*) Recueil de travaux, T. 4, p. 75.

[HIERO] _etc._

Dans la pyramide de Teti, à la ligne 209 commence l'invocation suivante : « Père de Teti, père de Teti, Tum dans les ténèbres, tu as amené Teti près de toi, parcequ'il t'a fait l'opération de lancer la flamme et celle du _Sa_, comme ont fait pour le père de Nou ces quatre déesses, le jour où elles ont fait le _Sa_ du trône, Isis, Nephthys, Nit, Selkit-hatou. » [HIERO].

*) Recueil de travaux, T. 5, p. 24.  Dans un passage de la pyramide de Pepi 1, où les membres du roi mort sont assimilés à des divinités, on lit (l. 571-572, Recueil, T. 8, p. 88) [HIERO] les deux cuisses de ce Miriri sont Nit et Selkit ; il sort donc, il s'élève au ciel.  Dans on texte magique de la 20e dynastie (Pap. de Turin 125) on lit à la ligne 9 : [HIERO]. Son ventre est Neit de Saïs.

On voit, par les deux dernières citations d'Unas que Neit paraît être dès lors en rapport intime avec le dieu Sebek ou Sovk, qui est désigné comme son fils. Sur Sebek nous savons assez peu de chose. Selon M. Pierret, il offre, ainsi que Haršefi, Mentu ou Month-Ra, Sept ou Soupti, « une variante du rôle des déesses léontocéphales, qui, exprimant la force invincible des feux du soleil, renversent les ennemis de l'astre... Adoré au Fayoum, dans le nome Athribite, à Silsilis, à Ombos, à Assuan, sous le nom de Sebek-Ra, il est représenté avec une tête de crocodile que surmontent le disque du soleil et les cornes du bélier. Dans un papyrus de Boulaq, il est appelé fils d'Isis, et il combat les ennemis d'Osiris : c'est une assimilation complète à Horus.* » Ces indications prouvent qu'il n'est, en somme, qu'une des formes du soleil rayonnant, et elles s'accordent ainsi avec un des rôles de Neit, personnifiant le rayonnement solaire, et aussi mère du soleil.

*) _Pierret_, Panthéon égypt. p. 45.

Du reste, cette association de Neit avec Sebek se retrouve assez souvent dans, les textes. Nous n'en citerons pour exemple que ce verset du _Todtenbuch_, ch. 71, l. 10 : « Sebek se tient sur son escalier, Neit se tient sur son cours d'eau, (leur invocation est) : Que je sois sauf comme tu es sauf, que je me recommence, que je me dégage, que je me place sur terre, que je sois aimé de mon seigneur, face unique pour moi. » De plus, les représentations où Neit figure allaitant deux crocodiles semblent encore des allusions vivantes pour ainsi dire à cette maternité au regard du dieu Sebek, dont la mythologie la plus ancienne paraît clairement lui faire honneur. Sebek se confondrait alors avec Horus, et il serait une des formes du soleil renaissant, du soleil matinal auquel la déessemère donne et entretient l'existence.* Cependant une autre hypothèse nous paraît plus vraisemblable encore. Les deux crocodiles allaités par Neit doivent être la figure d'Osiris lui-même, que le _Todtenbuch_ (c. 142, 43e Invoc.) appelle [HIERO] et [HIERO] dieu double crocodile. Cette appellation est évidemment fort ancienne. On la rencontre aussi dans la seconde partie du Papyrus Prisse, les préceptes de Ptah hotep, où le dieu est désigné seulement ainsi [HIERO]. L'auteur l'invoque contre les maux de la vieillesse qui l'accablent. C'est donc Osiris se rajeunissant, sortant de la vieillesse et de la mort pour renaître enfant à une nouvelle existence.* Quelque soit d'ailleurs le nom divin, Sebek, Horus ou Osiris, on voit que la signification reste toujours la même.

*) M. _de Rougé_, (Notice des monuments du Louvre, p. 193) remarque que, dans le personnage de Sebek, le crocodile, loin de désigner le principe du mal, servait au contraire à caractériser l'Horus vainqueur.

*) Cf. _Chabas_ dans la Zeitschrift, 1868, p. 101. ||| V. _Virey_, le Papyrus Prisse.

Le passage de la pyramide de Teti (l. 205) semble mettre sur le même rang les quatre déesses Isis, Nephthys, Neit et Selk. Ceci tient sans doute au fait si connu qu'elles présidaient ensemble aux parties intérieures du cadavre. On peut admettre de plus qu'un premier effort eût déjà été tenté à Memphis pour égaliser entre elles les différentes divinités locales et constituer un véritable panthéon égyptien. Il se produisait là un phénomène analogue à celui que l'on vit se produire plus tard à Thèbes, mais avec un sens théologique moins développé, à cause de la différence des temps. On admettait les dieux de toute provenance, sans établir entre eux une subordination bien régulière.*

*) Il n'y en avait pas moins évidemment dans chaque ville une divinité dominante.

Rien ne nous renseigne mieux sur l'idée qu'on se faisait de leur puissance et de leur grandeur, que de voir les maîtres du pays se placer sous leur invocation directe et faire entrer, dans le nom propre qu'ils ont choisi, le nom même de la divinité pour laquelle ils professaient une dévotion particulière. Hérodote nous a conté l'intéressante légende d'une reine Nitocris, que Manéthon place vers la fin de la 6e dynastie. C'est elle qui, pour venger le meurtre de son frère, fit creuser un vaste souterrain dans lequel elle offrit aux meurtriers un repas somptueux ; puis, ayant détourné les eaux du Nil au moyen d'un canal habilement dissimulé, elle les fit entrer tout à coup dans la salle et noya tous les coupables au milieu du festin.* Elle aurait usurpé, dit-on, la troisième des grandes pyramides, celle de Menkau Ra et laissé le sarcophage dans une chambre inférieure, tandis quelle faisait placer le sien dans la salle qui précédait.* Le papyrus royal de Turin place le cartouche de cette reine légendaire avant ceux des rois Nofer-Ka, Nefrus et Ra-ab. Il présente son nom sous la forme [HIERO], « Neit parfaite, » où paraît la dénomination ordinaire de la déesse de Saïs. Faut-il supposer, pour cela, qu'elle était originaire de cette ville ? Le fait n'aurait rien d'impossible. Le choix du nom indique au moins une préférence marquée pour le culte de Neit.

*) _Hérodote_, l. 2, c. 100.

*) « Elle fit doubler les dimensions du monument et lui donna cette ruineuse parure de granit, qui passa plus tard, dans l'imagination des conteurs grecs, pour avoir absorbé les sommes immenses que la courtisane Rhodopis avait retirées de la ruine de ses amis. » (_E. de Rougé_).

Ainsi ce culte était reconnu et même répandu dès les premiers temps de la monarchie égyptienne. Nous l'avons prouvé surtout au moyen des monuments memphites, les seuls qui soient contemporains des époques primitives de l'Egypte historique.

Si nous passons de là au Moyen Empire, nous sommes obligés de franchir d'un trait cet espace inconnu, ce grand vide qui apparaît dans l'histoire entre la 6e et la 11e dynastie. Lacune étrange, inexplicable, à moins qu'on n'y place, comme le soupçonnait Mariette, une invasion étrangère, dont le souvenir aurait été entièrement perdu. Après cet intervalle désert, après cette mort apparente, la civilisation se réveille, l'art renaît et l'histoire est en état de rouvrir enfin la page trop longtemps fermée. Les traditions au reste semblent n'avoir pas été interrompues. La religion est la même, les noms divins n'on point changé, les monuments sont construits, les œuvres artistiques conçues, les hiéroglyphes dessinés d'après les mêmes principes qu'auparavant.

Une éclipse de quelques siècles, et la vie a recommencé, ou plutôt a suivi la voie dès longtemps tracée par les ancêtres.

Le nom de Neit revient maintenant moins fréquent dans les inscriptions. Et l'explication de ce phénomène se présente d'elle-même. L'axe de la civilisation s'est déplacé : du Nord elle a remonté vers le Midi, avec les Noferkara des dynasties intermédiaires, avec les Amenemhat et les Usertesen de la 12e dynastie. Or, Neit était surtout adorée dans le Nord ; elle était la voisine et, par suite, l'amie des rois Memphites. En remontant vers le haut cours du Nil, on semble sinon l'oublier, du moins la négliger un peu ; les divinités du Sud, protectrices-nées des nouveaux souverains, lui font tort dans la vénération des fidèles et la relèguent forcément au second plan.

Cependant, même alors et en présence de ces circonstances défavorables, elle n'est nullement abandonnée. Ainsi un fonctionnaire de Mentuhotep, _Ra-neb-ta-ui_ (11e dyn.) porte, entre autres titres, ceux de « surveillant du temple de la dame de la couronne rouge (c.-à-d. de Neit), hiérodule du support destiné à l'arc et à la flèche, équitable de main, ne donnant pas à moitié, préposé au Midi tout entier, [HIERO], _etc._*

*) _Lepsius_, Denkm., Abt. 2, pl. 149, e.

Ce personnage, que ses fonctions semblent appeler à séjourner dans le Sud de l'Egypte était peut-être attaché au culte de _Seni_ (Latopolis), la Saïs du Midi, où Neit était adorée. Le détail de ses titres sacerdotaux, l'emploi du pluriel [HIERO] _hat-u_, qui paraît désigner un grand temple avec ses sanctuaires annexes, montre que dans le lieu où il résidait, ce culte avait une importance considérable.

Sur un monument de la 11e ou peut-être de la 13e dynastie, trouvé par Lepsius dans l'île de Konosso, on voit le dieu Mentu, à tête d'épervier, étendant la main droite vers le dieu _χem_, auquel il demande la vie étemelle pour le roi Mentuhotep. Neit se tient debout derrière _χem_ ; quinze arcs superposés et placés sous leurs pieds représentent les ennemis de l'Egypte.* Sur un autre fragment à peu près contemporain, Neit est qualifiée : dame ou souveraine du ciel, [HIERO].*

*) _Lepsius_, Denkm. 2, pl. 150.

*) Id., ibid. pl. 123.

La stèle C, 15 du Louvre* contient l'éloge d'un certain _Mur-ka-u_, qui se vante d'avoir été un fidèle adorateur des dieux et observateur des cérémonies religieuses. Un des registres inférieurs de la stèle est occupé par une série de personnages mystiques, qui tiennent des insignes sacrés. Au-dessus se développe, en colonnes verticales très courtes, une énumération de noms divins, chaque colonne en renfermant un seul. On en compte ainsi vingt-quatre, depuis Ra [HIERO] jusqu'à Sebit [HIERO] au dix-neuvième rang, apparaît celui de Neit, sous* la forme que voici : [HIERO].

*) M. de Rougé, Notice des monuments du Louvre, p. 81, pense qu'elle doit appartenir au commencement de la 12e dynastie.

La Bible elle-même vient, à son tour, attester la persistance du culte de Neit sous les Pasteurs. Joseph devint premier ministre d'un de ces rois étrangers. Comme tous les conquérants barbares établis chez un peuple beaucoup plus avancé en civilisation, ils avaient promptement adopté une partie des coutumes du pays conquis, et ils finirent, comme l'ont prouvé les découvertes de Mariette à Tanis, par s'égyptianiser presque complètement.*

*) V. Revue archéologique. Lettres de Mariette à M. de Rougé, 1861, 1862.

Les noms que cite la Bible, dans l'histoire de Joseph, prouvent qu'on n'avait pas cessé d'adorer les mêmes dieux et de se recommander de leur protection toute puissante. En effet, au chap. 41, la Genèse raconte que le Pharaon après avoir donné à Joseph le gouvernement du pays, après l'avoir établi comme chef de sa maison [HIERO] et constitué comme gouverneur de toute l'Egypte, tira son anneau de sa main et le passa au doigt de son ministre. Il le revêtit d'une robe de lin, lui attacha un collier d'or et le fit monter sur son second char ; puis on cria devant lui : [HEBREU],* et il fut mis à la tête de l'Egypte entière.

*) _Chabas_, Rev. archéol. explique ce mot par le groupe égyptien [HIERO] tête baissée, baissez la tête.

Ensuite le roi changea son nom et l'appela [HEBREU]. Ce mot composé a donné lieu à de nombreuses discussions.* Les interprètes hébreux ou hébraïsants ont voulu l'expliquer par l'hébreu, et ils le traduisent ordinairement par : celui qui révèle les choses cachées, allusion naturelle aux explications que Joseph avait données des songes. C'est ainsi que Josèphe le commente par : [GREC] ; Chrysostome par : [GREC].* Cependant, d'après les analogies du texte biblique dans ce passage, il est à peu près certain que nous avons affaire non pas à des mots sémitiques, mais à une expression égyptienne plus ou moins exactement transcrite. Les Septante, qui ont travaillé en Egypte et qui, s'ils n'entendaient pas la langue égyptienne, pouvaient, dans un cas douteux comme celui-là, se renseigner aisément, ont transcrit le le texte hébreu par le mot [GREC] ; les manuscrits présentent, il est vrai, de nombreuses variantes, mais les éléments principaux demeurent à peu près les mêmes. On voit que l'ordre des deux premières lettres est interverti par rapport à l'hébreu ; les Septante n'ont donc pas admis le texte tel quel, ils ont cru devoir le corriger. St. Jérôme transcrivait : _saphanet phane_ et traduisait : Salvator mundi. Les coptisants, admettant la version des Septante, ont cherché à décomposer le mot et à en interpréter les diverses parties. Nous laisserons de côté un grand nombre d'explications tout à fait inadmissibles. Jablonski corrigeait l'hébreu en [HEBREU] et traduisait : [GREC], [COPTE]. Mais Gesenius remarque avec raison que la lettre _n_ placée avant le _t_ se trouvait ainsi négligée et il propose de rendre [HEBREU] par [COPTE], sustentator, vindex (de [COPTE] fundare, fundamentum).* Lepsius* a cru reconnaître dans la fin de l'expression hébraïque ([HEBREU]) le mot égyptien [HIERO] _anχ_, précédé de l'article [HIERO] [COPTE]. La première partie lui paraît obscure ; mais, selon lui, l'orthographe des Septante ([GREC] au lieu de Zepnet ou Zpent) suppose qu'ils comprenaient quelque chose comme : [COPTE], creatio (creator) vitæ, qualification qui aurait en effet convenu à Joseph, après les services qu'il avait rendus au pays. M. Wiedemann* adopte ces conclusions et transcrit ainsi en hiéroglyphes l'appellation controversée : [HIERO] _Pa sent n pa anχ_.

*) V. _Jablonski_, Opuscula, 1, 207-216 ; _Gesenius_, Thesaurus, p. 1181 ; _Wiedemann_, Sammlung altægypt. Wörter, p. 21.

*) Nous ne parlons par de l'explication de Philon 1, 592 M : [GREC], où Gesenius corrige [GREC], sans lui donner plus de vraisemblance.

*) Lacroze, adoptant l'ordre des lettres tel qu'il est en hébreu, expliquait en copte par : [COPTE], caput mundi (ou : seculi).

*) Chronologie, p. 381-382.

*) Sammlung altægypt. Wörter.

...
